## ️ Các phương pháp điều trị viêm phổi do virus thường dùng

## **Đối tượng dễ mắc viêm phổi do vius?**
Viêm phổi là một dạng nhiễm trùng ở phổi. Viêm phổi do virus là tình trạng nhiễm nhiều loại virus hô hấp gây ra nhưng hay gặp nhất đó là virus cúm, virus hợp bào hô hấp. Triệu chứng của dạng bệnh này thường là ho khan hoặc ho có đờm nhày trong, sốt không cao, nhức đầu, mệt mỏi, chụp X-Quang phổi phát hiện phế quản bị dày, có bóng mờ quanh phế quản cũng như các tia mờ quanh rốn phổi, có các nốt mờ có tính di truyền. Ai cũng có thể mắc bệnh viêm phổi do virus tuy nhiên đối tượng thường gặp nhất đó là: – Người già – Trẻ em – Những người bị suy giảm hệ miễn dịch – Người mắc các bệnh mạn tính như gan, phổi thận, ung thư, tiểu đường, bệnh máu ác tính,… – Bệnh nhân đang sử dụng các loại thuốc giảm miễn dịch dài ngày cũng có nguy cơ mắc cao mắc viêm phế quản do virus.
**Những phương pháp điều trị viêm phổi do virus** _Thuốc kháng sinh chống bội nhiễm_
_Các loại thuốc kháng sinh thường dùng để điều trị viêm phổi do virus là amoxycillin, ampicillin, penicillin, cephalosporin hoặc erythromycin, co-trimoxazol…_
Các loại thuốc kháng sinh thường dùng đó là amoxycillin, ampicillin, penicillin, cephalosporin hoặc erythromycin, co-trimoxazol. Những loại thuốc này thường phối hợp dùng 1-2 loại mới cho kết quả điều trị tốt nhất. _Điều trị triệu chứng_ Để điều trị triệu chứng bệnh viêm phổi do virus, các bác sỹ có thể sử dụng các loại thuốc hạ sốt, giảm đau, thuốc giãn phế quản hoặc bổ sung nước, điện giải và khuyên bệnh nhân nghỉ ngơi.
_Bạn nên đến cơ sở chuyên khoa để thăm khám khi nghi ngờ viêm phổi do virus_
_Điều trị đặc hiệu virus_ Đối với bệnh nhân viêm phổi do virus cúm amantadin và rimantadin cùng virus hợp bào hô hấp có thể bác sĩ sẽ áp dụng điều trị bằng phương pháp sử dụng khí dung ribavirin 20mg/ml uống trong 3-7 ngày. _Bổ dung các loại vitamin_ Cùng với các thuốc điều trị trên thì các loại vitamin cũng đóng vai trò quan trọng giúp nâng cao thể trạng cho người bệnh. Bệnh nhân có thể dùng vitamin B các loại và vitamin C liều cao để điều trị viêm phổi do virus.
**[Bệnh viện Nguyễn Tri Phương](https://bvnguyentriphuong.com.vn/) **- Đa khoa Hạng I Thành phố Hồ Chí Minh
