## ️ Nam giới bị viêm gan do virus, ảnh hưởng đến đời sống

  * [Bệnh viêm gan do virus không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn khiến nam giới giảm ham muốn quan hệ tình dục, gây ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống quan hệ vợ chồng](https://bvnguyentriphuong.com.vn/benh-truyen-nhiem/nam-gioi-bi-viem-gan-do-virus-anh-huong-den-doi-song#bnh-vim-gan-do-virus-khng-ch-nh-hng-n-sc-khe-m-cn-khin-nam-gii-gim-ham-mun-quan-h-tnh-dc-gy-nh-hng-khng-nh-n-i-sng-quan-h-v-chng)


Hiện nay tỷ lệ nam giới mắc bệnh viêm gan do virus ngày càng tăng cao. Một trong những lý do là sự lây truyền virus viêm gan qua đường tình dục, đồng thời virus viêm gan này cũng sẽ ảnh hưởng nhất định đến đời sống quan hệ tình dục của người bệnh. Hãy tham khảo bài viết dưới đây, để có thêm hiểu biết về bệnh viêm gan do virus và biện pháp xử trí hiệu quả nhất.
**Các thể viêm gan do virus lây truyền qua đường tình dục**
**3 loại viêm gan do nhiễm virus có thể lây truyền qua quan hệ tình dục là viêm gan A, B, C, chúng khiến chất lượng quan hệ tình dục ở nam giới bị suy giảm**
Viêm gan do virus gồm 5 loại là A, B, C, D và E trong đó có 3 thể chính là virus viêm gan A, B, C. Đây cũng là 3 thể chính có thể lây truyền qua đường tình dục, trong đó virus đứng đầu là virus viêm gan B, A và virus viêm gan C thì có khả năng lấy truyền qua đường tình dục là thấp hơn.
Bệnh viêm gan B do virus viêm gan B (viết tắt HBV) gây ra có thể lây từ người bị bệnh sang người không bị bệnh qua 3 đường: máu, quan hệ tình dục và từ mẹ sang con. Với quan hệ tình dục, virus viêm gan B lây truyền khi tiếp xúc với dịch sinh dục qua hoạt động sinh hoạt tình dục không an toàn (không sử dụng bao cao su) qua đường âm đạo, hậu môn hoặc miệng với bạn tình bị nhiễm bệnh. Loại viêm gan này dễ lây truyền hơn HIV (virus gây bệnh AIDS) từ 50 – 100 lần và nhất là qua con đường quan hệ tình dục. Virus viêm gan B thường không lây truyền qua tiếp xúc thông thường như: bắt tay, ôm, hôn nhẹ (hôn má, tay,…). Nhưng trong trường hợp người bệnh có các tổn thương trong khoang miệng (như lở loét, viêm lợi, viêm răng,…) thì vẫn có khả năng lây bệnh cho người khác khi hôn hoặc gần gũi dù chưa quan hệ tình dục.
Viêm gan A lây truyền qua tiêu hóa, có thể do tiếp xúc trực tiếp hay gián tiếp giữa miệng với hậu môn, hoặc ngón tay hay đồ vật đụng chạm với hậu môn của người đã nhiễm bệnh.
Viêm gan C lây truyền qua tiếp xúc với máu của người đã mắc bệnh (máu ở các vết lở loét đường sinh dục, vết cắt hay máu khi hành kinh). Tuy khả năng lây truyền qua tình dục của virus viêm gan C ít hơn B và A nhưng vẫn có thể xảy ra.
**Bệnh viêm gan do virus và chất lượng đời sống tình dục**
## **Bệnh viêm gan do virus không chỉ ảnh hưởng đến sức khỏe mà còn khiến nam giới giảm ham muốn quan hệ tình dục, gây ảnh hưởng không nhỏ đến đời sống quan hệ vợ chồng**
Viêm gan do virus không những làm tăng nguy cơ lây bệnh cho bạn tình, mặt khác bệnh còn ảnh hưởng không nhỏ đến chất lượng quan hệ tình dục, khiến các “cuộc yêu” của bạn không được trọn vẹn, làm giảm cảm giác sung mãn. Nam giới lâu ngày dễ dẫn đến giảm ham muốn tình dục và liệt dương.
Cụ thể đối với trường hợp nhiễm virus viêm gan B, thì trong dịch nhầy và tinh dịch của người bệnh có chứa kháng nguyên bề mặt viêm gan B, do đó qua ôm hôn và quan hệ tình dục sẽ dễ lây nhiễm viêm gan B. Người bị nhiễm virus viêm gan B nếu lạm dụng quan hệ tình dục hay thời gian giao hợp dài sẽ dễ khiến bản thân bị mệt mỏi, đuối sức. Nếu vẫn tiếp tục sẽ khiến chất lượng quan hệ không được như ý và có thể dẫn đến rối loạn nghiêm trọng hệ bài tiết, ảnh hưởng tiêu cực đến chức năng gan.
Mặt khác, nam giới bị nhiễm virus viêm gan B khiến lượng hormon sinh dục nam (testosteron) trong cơ thể có xu hướng giảm đi, có thể là do tinh hoàn co lại và chức năng bài tiết giảm hoặc hormon adrenocortical được bài tiết thất thường gây nên. Khi hàm lượng hormon sinh dục nam tương đối thấp, xuất hiện sự thiếu cân bằng về tỉ lệ của hormon sinh dục nam và hormon sinh dục nữ, có thể gây nên suy giảm ham muốn tình dục và liệt dương.
Đối với người bệnh nhiễm virus viêm gan A, các triệu chứng như lượng GPT và ALT tăng cao rõ rệt, toàn thân bất lực, da vàng… biểu hiện rõ nên cấm sinh hoạt tình dục vì lúc này sinh hoạt tình dục sẽ không có lợi cho quá trình hồi phục, hơn nữa lúc này tính lây nhiễm của bệnh rất cao, rất dễ lây bệnh sang cho bạn tình. Vì thế, khi bị viêm gan A, nên tĩnh dưỡng nghỉ ngơi, tiết kiệm thể lực, cố gắng tránh sinh hoạt tình dục, đây cũng là điều mà phái mạnh không hề muốn.
Với viêm gan C thì trong thời kỳ phát bệnh cấp tính, triệu chứng toàn thân rõ rệt, khi đó cũng không nên sinh hoạt tình dục, vì vậy lâu ngày ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng đời sống chăn gối vợ chồng và làm giảm ham muốn quan hệ tình dục ở nam giới.
Mặc khác, do đặc thù hoạt động quan hệ tình dục sẽ tiêu tốn nhiều sức lực: khi thực hiện quan hệ tình dục tuần hoàn máu tăng, tim đập nhanh, huyết áp, mạch đập nhanh hơn, thở gấp,… sẽ khiến tiêu hao sức lực lớn, điều này không có lợi đối với bệnh nhân viêm gan B vốn cần nghỉ ngơi.
**[Bệnh viện Nguyễn Tri Phương](https://bvnguyentriphuong.com.vn/)** - Đa khoa Hạng I Thành phố Hồ Chí Minh
