## ️ Bệnh lao phổi lây lan như thế nào?

**Bệnh lao phổi có chữa được không?** Hiện nay, tất cả các thể lao được phát hiện sớm đều có thể điều trị khỏi gần như hoàn toàn bằng thuốc chống lao đặc hiệu. Với điều kiện bệnh nhân cần phải tuân thủ tuyệt đối liệu trình điều trị của bác sĩ: uống đúng thuốc, đúng liều, phối hợp đủ thuốc, đủ thời gian. Để phòng bệnh, tiêm phòng vaccin BCG cho trẻ sơ sinh và trẻ dưới 1 tuổi, có thể hạn chế nguy cơ mắc lao cấp tính cho trẻ tới 80%.
**Lao lây lan như thế nào?** Lao không phải là bệnh di truyền tuy nhiên khả năng lây truyền thì vô cùng cao. Mức độ lây lan của bệnh rất nhanh, rất nhiều người bệnh lao chủ quan vô tình lây bệnh cho những người xung quanh mà không hề biết. Vi khuẩn lao đi vào cơ thể qua đường hô hấp là chủ yếu, khi người bệnh lao phổi ho, hắt hơi sẽ phát tán các vi khuẩn ra không khí, lây cho người bình thường.
Lao không phải là bệnh di truyền tuy nhiên khả năng lây truyền thì vô cùng cao.
Ngoài ra, những người bệnh lao thường khạc nhổ khá nhiều đờm, trong đờm có chứa nhiều vi khuẩn lao, khi ra môi trường không khí vi khuẩn lao có thể sống được 3 – 4 tháng. Đây là mối đe dọa rất nguy hiểm.
**Phòng bệnh lao bằng cách nào?** Người bệnh lao cần mang khẩu trang khi tiếp xúc với người khác, người chăm sóc bệnh nhân cũng cần chú ý đeo khẩu trang khi tiếp xúc với người bệnh. Bệnh nhân lao không được khạc nhổ bừa bãi, mà cần phải có ống nhổ riêng, đờm khạc ra ngoài phải được đạy kín và đem tiêu hủy, tránh để bừa bãi, có thể phát tán mầm bệnh Không sử dụng chung đồ vật, quần áo, chăn màn, không ngủ chung với người bệnh. Đồ dùng của bệnh nhân lao như quần áo, chăn màn… tốt nhất hãy luộc sôi để diệt vi khuẩn lao trước khi giặt.
Bạn nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám và điều trị khi mắc bệnh lao
Thường xuyên vệ sinh nhà cửa tháng mát sạch sẽ, lau sạch nhà cửa với các hóa chất khử trùng. Quan trọng nhất trong phòng bệnh lao là hãy điều trị khỏi hẳn nguồn lây, muốn vậy người bệnh phải kiên trì uống thuốc, đúng thuốc, đúng liều, và đủ thời gian theo chỉ dẫn của bác sĩ.
**[Bệnh viện Nguyễn Tri Phương](https://bvnguyentriphuong.com.vn/) **- Đa khoa Hạng I Thành phố Hồ Chí Minh
