## ️ Những lưu ý trong việc điều trị bệnh lao phổi

  * [Cách ly người bệnh tại nhà](https://bvnguyentriphuong.com.vn/benh-truyen-nhiem/nhung-luu-y-trong-viec-dieu-tri-benh-lao-phoi#cch-ly-ngi-bnh-ti-nh)
  * [Chế độ dinh dưỡng cho người bệnh lao phổi](https://bvnguyentriphuong.com.vn/benh-truyen-nhiem/nhung-luu-y-trong-viec-dieu-tri-benh-lao-phoi#ch-dinh-dng-cho-ngi-bnh-lao-phi)


## **Cách ly người bệnh tại nhà**
Bệnh lao phổi là một bệnh lây truyền qua không khí. Vì thế khi chăm sóc bệnh tại nhà các bạn cần: – Cách ly người bệnh với những thành viên khác trong gia đình. – Mang khẩu trang khi cần phải tiếp xúc với người thân trong gia đình. – Không tiếp xúc với trẻ em hay những người có hệ miễn dịch kém. – Không đến những nơi cộng cộng, đông người, hạn chế các cuộc gặp gỡ không thực sự cần thiết (trừ khi bạn cần đi khám bệnh định kỳ).
## **Chế độ dinh dưỡng cho người bệnh lao phổi**
Người mắc bệnh lao rất dễ chán ăn, suy giảm khả năng hấp thụ dinh dưỡng. Vì vậy khi chăm sóc tại nhà, bạn phải biết cách tăng cường các dinh dưỡng cần thiết cho người bệnh thì mới giúp tăng hiệu quả điều trị và đẩy nhanh tiến độ hồi phục. Các chất dinh dưỡng sau cần thường xuyên có mặt trong bữa ăn của người bệnh lao đó là: **– Kẽm:** Người bệnh lao cần bổ sung kẽm từ thịt bò, gan, hạt bí ngô, ngũ cốc, hạt hướng dương… **– Vitamin A, E, C:** Các chất này có nhiều trong rau, củ, quả, cá biển, thịt, gan. – **Sắt:** Bệnh nhân cần ăn nhiều mộc nhĩ, nấm hương, đậu nành hay lòng đỏ trứng… **– Vitamin K, B6:** có nhiều trong rau xanh, gan, thịt lợn, đậu, đỗ, khoai tây, chuối, súp lơ, ngũ cốc nguyên hạt…
_Người lao phổi cần được điều trị cách ly đê tránh lây lan sang người khác_
Người bệnh lao phồi thường có thể trạng rất kém, chán ăn do tác dụng phụ từ thuốc do vậy cần phải đa dạng các món ăn, lựa chọn những món ăn mà họ thích đồng thời chia nhỏ bữa ăn hàng ngày.
**Điều trị bằng thuốc** Đối với bệnh lao, việc điều trị bằng thuốc là yếu tố vô cùng quan trọng. Yếu lĩnh cơ bản của việc điều trị cho bệnh nhân lao bằng thuốc là “đúng đủ và đều”. – Đúng liều lượng: thuốc lao được chỉ định dựa theo cân nặng của cơ thể người bệnh. Vì thế cần phải dùng đúng theo liều lượng bởi nếu thấp quá thì không hiệu quả, nếu cao quá thì gây ra tai biến. – Đúng cách: thuốc chữa lao cần phải được tiêm và uống thuốc cùng thời điểm để hiệu quả của thuốc đạt mức cao nhất. – Điều trị đều: việc điều bệnh lao đòi hỏi người bệnh cần phải thực hiện đúng theo liệu trình một cách đều đặn. Chỉ cần bạn quên hay tự ý bỏ thuốc sẽ dẫn đến tình trạng lao kháng thuốc. – Điều trị đủ: thời gian điều trị bệnh lao phổi tương đối dài, thông thường phải mất từ 6 – 8 tháng để điểu trị dứt điểm. Việc dùng thuốc điều trị không đủ cũng sẽ gây ra tình trạng lao kháng thuốc.
**Kiểm tra sức khỏe bệnh nhân định kỳ**
_Bạn nên đến cơ sở chuyên khoa để thăm khám khi mắc bệnh lao phổi_
– Khi chăm sóc người bệnh tại nhà các bạn cần phải đưa bệnh nhân đi khám bệnh định theo chỉ định của bác sỹ để kiểm tra tình trạng của bệnh lý. – Việc kiểm tra tình trạng bệnh lý chủ yếu dựa vào kiểm tra xét nghiệm đờm là chủ yếu. Thời gian xét nghiệm đờm để kiểm tra theo các mốc đó là sau 2-3 tháng, sau 4 tháng và sau 6-8 tháng điều trị tùy theo phác đồ.
**Các lưu ý khác** – Khi chữa bệnh tại nhà cho bệnh nhân lao thì những vật dụng như giấy lau miệng, khẩu trang phải được cho vào túi nilon và để riêng vào thùng rác. – Giữ cho nơi ở của người bệnh sạch sẽ, thoáng mát. – Người nhà bệnh cần kiểm tra sức khỏe định kỳ 6 tháng/lần để phát hiện sớm nếu như bị mắc bệnh. – Các bạn nên sử dụng dịch vụ khám bệnh tại nhà để tránh tình trạng bị lây nhiễm chéo bệnh lao khi đi người nhà đi khám hoặc kiểm tra.
**[Bệnh viện Nguyễn Tri Phương](https://bvnguyentriphuong.com.vn/) **- Đa khoa Hạng I Thành phố Hồ Chí Minh
