## ️ Phân loại bệnh lao thường gặp lao phổi và lao ngoài phổi

Khi xâm nhập vào cơ thể, vi trùng lao theo đường máu và bạch huyết có thể đến cư trú, phát triển và gây bệnh ở bất cứ bộ phận nào của cơ thể. Căn cứ vào vị trí mà bệnh được chia là 2 thể chính là lao phổi và lao ngoài phổi.
_Khi xâm nhập vào cơ thể, vi trùng lao theo đường máu và bạch huyết có thể đến cư trú_
## **Những loại bệnh lao thường gặp**
Lao ngoài phổi có thể gặp: Lao hạch bạch huyết, lao màng phổi, lao màng não, lao màng bụng, lao ruột, lao xương khớp, lao hệ sinh dục – tiết niệu. Lao phổi: Thể lao hay gặp nhất đó là lao phổi, chiếm tới khoảng 80% các trường hợp mắc bệnh lao. Những người mắc bệnh lao phổi khi xét nghiệm nếu phát hiện đờm có vi trùng lao. Đây là nguồn lây truyền bệnh cho người sống xung quanh. Người mắc bệnh lao phổi nhưng xét nghiệm đờm không tìm thấy vi trùng lao (do số lượng vi trùng trong ổ tổn thương ít) thì khả năng lây bệnh ít hơn rất nhiều. Vì thế, không phải ai mắc bệnh lao phổi cũng có nguy cơ lớn lây truyền bệnh cho người khác, sự lây truyền bệnh còn phụ thuộc vào số lượng vi trùng lao ở người bệnh. **Triệu chứng của bệnh lao** Người mắc bệnh lao thường có những triệu chứng như: Triệu chứng toàn thân: Bệnh lao có thể chỉ khu trú ở một bộ phận nào đó của cơ thể, gây ra những thể lao khác nhau và mỗi thể lao đều có những triệu trứng riêng, điển hình. Tuy nhiên, ngoài những biểu hiện riêng của từng thể lao, độc tố của vi trùng lao có thể gây ra các triệu chứng toàn thân như: sốt (thường là sốt nhẹ về chiều hoặc đêm), kèm theo triệu chứng mệt mỏi, kém ăn, gầy sút cân, da xanh, thiếu máu…
_Bệnh lao được chia làm 2 loại là bệnh lao phổi và bệnh lao ngoài phổi_
Triệu chứng tại chỗ: Tuỳ theo vị trí hay cơ quan bị bệnh lao mà bệnh có những biểu hiện các triệu chứng tại chỗ khác nhau, ví dụ: – Bệnh lao phổi thường có các biểu hiện như: Ho khạc kéo dài trên 2 tuần, tức ngực, khó thở, ho ra máu, có đờm… – Bệnh lao hạch: Người bị lao hạch thường xuất hiện hạch to dính với nhau thành từng khối chắc nổi rõ trên da, trong đó 95% bị hạch là lao hạch cổ. Khi ấn vào những khối hạch này bệnh nhân thường không thấy đau. Đây là lý do khiến người bệnh chủ quan, không nghĩ đến nguy cơ mắc bệnh lao hạch.
_Bạn nên đến cơ sở chuyên khoa để được thăm khám và điều trị kịp thời_
– Bệnh lao lao xương khớp: Triệu chứng điển hình của bệnh là đau tại chỗ, hạn chế vận động, nếu bệnh diễn biến lâu ngày không được điều trị có thể gây rò mủ tại chỗ, nếu bị lao cột sống có thể gây gù, vẹo cột sống, liệt vận động… – Bệnh lao màng não: Có các biểu hiện dấu hiệu thần kinh như: đau đầu, nôn, táo bón, nặng có thể hôn mê, co giật…
**[Bệnh viện Nguyễn Tri Phương](https://bvnguyentriphuong.com.vn/) **- Đa khoa Hạng I Thành phố Hồ Chí Minh
